Le syndrome d'insuffisance hépatocellulaire Le syndrome d
'insuffisance hépatocellulaire est l'ensemble des manifestations cliniques
et biologiques en rapport avec une diminution ou
un arrêt des fonctions des hépatocytes.
Il faut s'aider en insuffisance hépatocellulaire aiguë
et insuffisance hépatocellulaire chronique.
Les manifestations sont polymorphes et les causes sont
multiples, dominées par des causes aiguës telles que
l'hépatite aiguë et des causes chroniques telles
que la cirrhose du foie.
Il est nécessaire de connaître l'anatomie microscopique
du foie pour comprendre les fonctions du foie.
Dans une coupe histologique du foie, on reconnaît
les unités par enchimateuse hexagonale ou lobule, qui
sont les unités fonctionnelles du foie.
On voit les hépatocytes qui sont agencés en
travées de rémac, qui convergent vers le centre
du lobule.
A la périphérie, on a des espaces portes
dont chacun contient une triade portale, un petit
canal biliaire, une artériole branche l'artère hépatique,
une vénule branche la veine porte.
Les ramifications de la vénule portale et celles
de l'artériole hépatique vont assurer la vascularisation
du lobule en se jetant dans les sinusoïdes.
Les sinusoïdes, ce sont des petits espaces vasculaires
qui alternent avec les travées cellulaires et qui
oufluent vers les veines centrolobulaires.
Les veines centrolobulaires vont confluer elles-mêmes pour
former les veines sucépatiques.
Le foie a de multiples fonctions.
Il a des fonctions d'homéostasie, dans l
'équilibre glycémique et dans la régulation des lipides.
Il a des fonctions de synthèse, notamment de
certaines protéines telles que l'alumine, les protéines
d'inflammation, les facteurs de coagulation.
Dans la sécrétion biliaire, il a une fonction
d'épuration, des médicaments, des métabolites liposolubles.
Il a aussi un rôle dans le métabolisme
hormonal, notamment des oestroprogestatifs.
Cela implique que toute attente hépatique, toute insuffisance
hépatocellulaire aura des conséquences sur l'équilibre glycémique,
sur le métabolisme des lipides, sur les fonctions
de synthèse de certaines protéines, notamment les protéines
de l'inflammation, sur la coagulation, sur la
sécrétion biliaire, sur les fonctions d'épuration et
sur le métabolisme hormonal.
Le diagnostic positif de l'insuffisance ou du
syndrome d'insuffisance hépatocellulaire repose sur des critères
cliniques.
Le signe le plus important qui est constant
est l'asthémie.
C'est une fatigue importante que le patient
va vous décrire.
L'ictère est un signe qui est quasi
constant mais qu'on ne retrouve pas à
100%.
Il y a également le fœtor hépaticus.
Le fœtor hépaticus est une odeur fruitée, douçâtre
de la laine que le patient va émettre.
L'élément le plus important est l'encéphalopathie
hépatique.
L'encéphalopathie hépatique est un ensemble de manifestations
neuropsychiatriques de stade variable et qui va renseigner
sur le degré et la profondeur de l
'insuffisance hépatocellulaire.
Ça va du stade 1 où il y
a un astérixis.
L'astérixis, c'est une interruption brusque et
brève du tonus de base des mains.
Je vais vous montrer à quoi ça ressemble.
Le patient que vous examinez qui lève les
bras vers vous en écartant les doigts de
la main sera incapable de maintenir son tonus.
Le stade 2 est la présence d'un
astérixis avec un syndrome confusionnel.
Le stade 3, le patient est dans un
état stuporeux, c'est-à-dire qu'il
est en quasi stupeur avec une somnolence marquée.
Il a un discours qui est inapproprié.
Et le stade 4 est le stade maximal
où il y a un coma qui est
sans signe de localisation avec une hypertonie et
une polypnée.
Vous voyez ici l'astérixis, les doigts du
patient quand vous l'examinez, avec une incapacité,
un tremblement minime et une incapacité de maintenir
un tonus de base.
Autres signes cliniques, ce sont manifestations cutanéophanériennes.
Vous voyez l'enjeum stellaire, ce sont des
petites lésions qui se présentent sous la forme
d'un point rouge entouré d'une couronne
de fins vaisseaux en étoile qui s'efface
à la vitropression qui le taille variable allant
de quelques millimètres à un centimètre de diamètre.
Il siège à la partie supérieure du corps
en général au niveau des zones découvertes, au
niveau de la face, du cou et du
dos des mains.
L'erythrose palmaire, c'est une coloration rouge
violacée des éminences ténard-hypoténard et de la
pulpe des doigts qui est due à une
vaste dilatation des capillaires sous-cutanés et qui
s'efface également à la vitropression.
L'hypocratisme digital n'est pas spécifique à
l'insuffisance hépatocellulaire, mais on risque de le
trouver dans l'insuffisance hépatocellulaire chronique.
C'est une déformation des doigts qui prend
la forme d'une spatule ou d'une
baguette.
Les ongles blancs, on recherche également des signes
endocriniens.
Chez la femme, la ménorrhée secondaire, la stérilité,
une atrophie mammaire.
Chez les hommes, une impuissance sexuelle, une atrophie
testiculaire, une féminisation, une gynécomastie, voire une dépilation.
On recherche également des signes hémorragiques, des hémorragies
gingivales, des gencives qui sont fragiles.
On pose la question au patient si ses
gencives saignent quand il se brosse les dents.
Un épistaxis, un purpura, des échymoses faciales ou
des échymoses inexpliquées et un œdème des membres
inférieurs.
Au cours de l'insuissance hépatocellulaire, on peut
également retrouver des manifestations cardiovasculaires, un syndrome d
'hypersynésie circulatoire avec une tachycardie, une diminution du
débit cardiaque, une diminution de la tension artérielle.
Les principaux signes biologiques qu'il faut rechercher
et qui permettent d'évaluer le degré de
l'insuissance hépatocellulaire, c'est une diminution des
facteurs de coagulation, en particulier le facteur 5,
ce qui est le plus spécifique, du taux
de protrombine qui n'est pas corrigé par
l'administration du vitamine K, c'est ce
qu'on appelle un test de cholère négatif,
une insuissance hépatocellulaire est dite sévère si le
taux de protrombine est inférieur à 50%
de la normale.
On recherche également l'hypoalbuminémie qui est parallèle
à la sévérité de l'atteinte hépatique, une
hypocholestérolémie totale et stérifiée, une hyperbulurubinémie à prédominance
conjuguée ou mixte.
Il faut savoir que les hépatocytes sont en
état de souffrance, la fonction de glucoroconjugaison risque
d'être conservée, mais la fonction d'excrétion
ne l'est pas, donc il y aura
un reflux, une régurgitation à la fois du
bilirubin libre et du bilirubin mixte conjugué, une
hyperammoniémie secondaire à un déficit d'épuration azotée,
une hypoglycémie secondaire à un trouble de l
'équilibre glycémique.
À ce stade-là, on peut différencier et
on doit différencier l'insuffisance hépatocellulaire aiguë et
l'insuffisance hépatocellulaire chronique.
Au cours de l'insuffisance hépatocellulaire aiguë, il
y a des formes extrêmement graves, c'est
le cas de l'hépatite fulminante.
On parle d'hépatite fulminante quand le délai
d'apparition des symptômes est inférieur à 15
jours, quand le TP est inférieur à 50
% avec une encéphalopathie et c'est une
urgence qui nécessite la transplantation hépatique.
Cette insuffisance hépatocellulaire peut être subfulminante quand elle
est supérieure à 15 jours.
Enfin, on parle d'insuffisance hépatocellulaire chronique quand
il y a apparition de beaucoup de symptômes
cliniques et que ça se passe dans le
temps.
Alors quels sont les diagnostics différentiels au cours
de l'insuffisance hépatocellulaire ?
Pour les encéphalopathies, il faut différencier l'encéphalopathie
hépatique des autres encéphalopathies, notamment rénale, carentielle par
carence vitaminique, le délirium trémens secondaire à un
sevrage éthylique, une éventuelle méningite.
L'astérixisme peut provoquer ou plutôt peut prêter
à confusion avec d'autres tremblements involontaires, notamment
la maille de Parkinson.
Les angiopes stellaires peuvent poser un diagnostic différentiel
avec les telangiectasies qui, contrairement à l'angiope
stellaire, persistent à la vitre aux pressions.
Il peut y avoir aussi un diagnostic différentiel
avec les varicosités, avec le purpur.
Pour les éléments biologiques, l'hypoalbuminémie peut se
rencontrer dans le syndrome néphrotique, dans le syndrome
de malabsorption.
Dans ce cas-là, le facteur 5 est
normal.
Et la baisse du taux de protrombine peut
se voir aussi au cours de la cholestase
isolée.
Mais dans ce cas-là, le test de
colère est positif.
À ce stade-là, il faut faire le
diagnostic éthiologique.
Le diagnostic éthiologique passe par une enquête éthiologique
avec l'enquête sur l'âge, les antécédents
personnels de consommation d'alcool, la quantité et
la durée, la prise médicamenteuse prolongée, la prise
de toxiques et de plantes, les facteurs de
vie d'hépatite virale, que ce soit les
scarifications, la toxicomanie, la notion d'extraction dentaire
informelle, la notion de transfusion, d'accouchement à
domicile, les rapports sexuels non protégés, les tatouages,
les antécédents personnels et familiaux d'hépatopathie connue
ou de maladie autoïne.
L'examen clinique doit être complet.
C'est un examen abdominal, mais également un
examen général avec toutes les erreurs.
Et à l'examen abdominal, on recherche à
l'inspection les signes d'hypertension portale, la
circulation collatérale, on palpe pour rechercher une splénomégalie,
on percute, on recherche une acide et on
examine le foie avec sa surface, avec son
bord inférieur.
Et bien sûr, on examine le patient en
totalité à la recherche de signes d'alcoolisme
chronique, d'hypertrophie parotidienne, d'erythrose, d'épaule.
On réalise un bilan biologique complet, avec un
bilan hépatique, avec les transaminases, AZAD, ALASHT, à
la recherche d'une cytolise.
Avec les enzymes de cholestase, qui sont les
gamma-GT, les phosphatase alcaline, les 5 primes
nucléotidase.
On fait une numération en formule sanguine pour
voir s'il n'y a pas de
macrocytose, une anémie, une hyperleucocytose, apolucanotrophie.
Quand on suspecte une hépatite virale ou déshépatite
virale, on réalise les sérologies appropriées.
Quand on suspecte une maladie auto-immune, une
hépatopathie auto-immune, on fait les anti-K
anti-nucléaire, anti-musclodysse, les anti-K anti
-K à les mains.
Et quand on pense à un problème de
Meyne-de-Wilson, on réalise une séruloplastie mine
cuprémine ou cuprémine.
Au terme de cela, l'examen radiologique le
plus important pour nous, c'est l'échographie
abdominale, avec Doppler.
Parce qu'elle permet d'étudier les caractères
du foie, mais également d'étudier les veines
suisses hépatiques, le trompe-porte, rechercher s'il
n'y a pas une circulation collatérale, voir
la présence d'une rate et voir la
présence d'une acide.
Et on peut compléter également cet examen par
une tomodensitométrie ou par une imagerie par résonance
magnétique au besoin.
Les principales étiologies sont les hépatites aiguës.
Il s'agit d'une atteinte inflammatoire et
nécrosante du tissu hépatique responsable d'une diminution
de la fonction hépatique.
Sont responsables de cela des hépatites virales aiguës,
des hépatites médicamenteuses.
Il faut noter le rôle néfaste du paracétamol
pour le foie, des hépatites toxiques et alcooliques,
des hépatites auto-immunes.
Et la Meyne-de-Wilson qui est une
maladie héréditaire caractérisée par la surcharge en cuivre.
Parmi les étiologies de la suissance hépatocellulaire aiguë,
le syndrome de Butchery qui est une obstruction
aiguë des veines suisses hépatiques qui va entraîner
une congestion du foie.
La stéatose aiguë gravitique que l'on trouve
chez la femme enceinte.
L'ischémie aiguë du foie qui est appelée
aussi foie de choc, qui est secondaire à
une diminution du débit hépatique et qui sera
responsable d'une diminution de l'oxygénation des
hépatocytes.
Le foie cardiaque qui est la conséquence du
retentissement d'une cardiopathie chronique sur le foie.
Parmi les étiologies de la suissance hépatocellulaire chronique,
on retrouve les hépatites chroniques qui sont l
'évolution naturelle des hépatites aiguës avec l'apparition
d'une inflammation chronique et une destruction des
hépatocytes.
La cirrhose hépatique qui complique la suissance hépatocellulaire.
La cirrhose est le dénouement de toutes les
maladies chroniques.
C'est une destruction irréversible du parenchyme hépatique
et l'infiltration tumorale du foie.
En conclusion, la suissance hépatocellulaire est une urgence
qui traduit l'incapacité du foie à assurer
ses fonctions.
Il faut en rechercher l'étiologie et assurer
un traitement adapté.
Et pour les formes graves, notamment fulminantes, c
'est la transplantation hépatique qui indique.